# 算法（原书第四版）
## 说明
个人看书做的简单笔记，多数内容为原书内容的片段摘抄，旨在为了强化看书的印象，项目中可能会出现额外的代码片段用于测试书中的内容。
想要学习请参考：
- [京东](https://item.jd.com/11098789.html)
## 第一章 基础

### 基础概念
栈/队列...等等 是低级抽象的数据类型  
排序，搜索，图...等等 叫作基础算法  
  
与**算法**最紧密的是**数据结构**（便于算法操作的组织数据的方法）  
  
三种基础的抽象数据类型：背包，队列，栈  

### 什么是算法？
用“算法”这个词来描述一种有限、确定、有效的并使用计算机程序来实现的解决问题的方法。  
算法是计算机科学的基础。 #  
算法较常见用于解决大型问题，有效利用时间和空间。  

### Java 基础编程模型
> 因为书中代码由Java实现，所以学习简单的编程模型是有必要的，对于类似的特性和用法不会出现在笔记中。  

> `javac`用于编译Java程序  
> `java`用于运行Java程序

值得注意的是Java中可以用`(int)3.7`这种方式来实现类型转换，但是刚刚这段类型转换的结果为`3`，并没有四舍五入，而是以小数点为界进行了截断。  
`(double)3`转换后得到`3.0`  
  
> 尽量少使用类型转换，最好在表达式中只使用同一类型的字面量和变量。

Java 的 `int` 型能够表示2^32个不同的值。
`double` 型标准规定为64位。
额外需要知道的类型：
- 64位整数：(long)
- 16位整数：(short)
- 16位字符：(char)
- 8位整数：(byte)
- 32位单精度实数：(float)

Java 是强类型语言：不会自动类型转换（这和PHP和JS这种弱类型语言有着本质的差异）,也就意味着布尔值和数字不可以发生运算。(JS会转换布尔值)

#### 条件语句循环语句
和目前接触的大部分计算机语言用法相同。
> 条件或循环语句的代码段只有一条语句，代码段的花括号可以省略。

> 用 for 的情况比 while 要多

#### 变量的赋值和声明
同时声明和赋值是一种简便的方法。
```java
int i = 1;
```
与弱类型语言不同的是需要在变量前声明好变量的类型（使用变量时都一样，不需要著名变量的类型，初始化声明已经表示好了变量的类型）。

#### 隐式赋值
```java
++i
// 相当于
i = i + 1

--i
// 等价于
i = i - 1
```
和其他语言相同

#### 复合运算
```java
i/=2
// 等价于
i=i/2
```

#### 数组
数组能够顺序存储相同类型的多个数据。  
Java 的数组访问方式和别的语言类似（索引访问）。
> 注意数组的声明除了名称还需要带上含有的数据的类型。
```java
// 完整模式
double[] a; // 声明数组
a = new double[N]; // 创建数组 (N 为指定的长度)
for (int i = 0; i < N; i++)
  a[i] = 0.0; // 初始化数组

// 简化写法
double[] a = new double[N];

// 声明并初始化
int[] a = { 1, 1, 2, 3, 5, 8 };

```
在代码中使用数组时，一定要依次**声明**、**创建**并**初始化**数组。

> Java 中同样可以使用 `a.length` 这样的方式，访问数组`a`的数组长度。  

> 访问数组最后一个元素：`a[a.length - 1]`  

> 访问超出数组长度范围会报错。

#### 二维数组
二维数组的声明：
```java
double[][] a = new double[M][N]
```
- `M` 表示多少行
- `N` 表示每行长度
这样的数组被称为`MxN`的数组。